Експериментуй та розумій.
Віртуальна фізична лабораторія.
Тут представлена добірка фізичних дослідів на різні теми з шкільної програми, 
які наочно продемонструють фізичні закони, а 
теоретична довідка допоможе краще засвоїти формули. 
Для початку роботи оберіть оберіть потрібний дослід в лівому меню.

За допомогою повзунка оберіть початкову висоту. Затиснувши ліву клавішу миші на 
робочому просторі ви можете обрати напрям та модуль швидкості, а відпустивши кинути 
м'ячик.

За допомогою повзунка можна змінити масу тіла. Щоб створити новий м'ячик натисніть в будь-якому вільному місці 
робочого простору. Затиснувши ліву клавішу миші на м'ячику та потягнувши, а потім відпустивши, ви штовхнете
його.

За допомогою повзунків можна змінювати довжину нитки маятника та прискорення вільного падіння, а на самому
робочому просторі задавати кут відхилу від положення рівноваги.

За допомогою повзунків можна змінювати масу м'ячика та коефіцієнт жорсткості, а на самому
робочому просторі задавати видовження пружини.

Ви можете обрати один з трьох ізопроцесів, змінювати температуру за допомогою повзунка та об'єм, рухаючи 
поршень на робочому просторі.

Оберіть потрібний заряд частинки за допомогою повзунка та натисніть в будь-якому місці робочого простору, щоб створити її. Створивши декілька частинок ви зможете спостерігати за їх взаємодією.

За допомогою повзунка можна змінювати фокусну відстань, зліва від лінзи затиснувши ліву клавішу миші 
пустіть промені та спостерігайте їх заломлення в лінзі.

Затискаючи ліву клавішу миші створіть двосторонні дзеркала, підтвердіть створене за допомогою кнопки та пускайте промені так само як створювали дзеркала.





Імпульс тіла - це векторна фізична величина, яка характеризує механічний рух і дорівнює добутку маси тіла на його швидкість.
ІІ закон Ньютона в імпульсній формі:
Імпульс сили - це векторна фізична величина, яка дорівнює добутку середнього значення сили за певний інтервал часу та тривалості цього інтервалу t.
Імпульс сили дорівнює зміні імпульсу тіла.
Закон збереження імпульсу:
геометрична сума імпульсів тіл, що утворюють замкнену систему, залишається сталою при будь-яких взаємодіях тіл цієї системи.

Закон Кулона:
два нерухомі точкові заряди у вакуумі відштовхуються або притягаються із силою, прямо пропорційною добутку модулів цих зарядів, обернено пропорційною квадрату відстані між ними і напрямленою вздовж прямої, яка сполучає ці заряди.
- коефіцієнт пропорційності який залежить від вибору системи одиниць, в СІ 
- електрична стала вакууму
- відносна діелектрична проникність середовища

Коливання - повторювальні рухи тіл поблизу точки сталої рівноваги.
Механічні коливання - коливання механічних величин (швидкості, координати, прискорення тощо).
Амплітуда коливань - модуль максимального відхилення тіл від положення рівноваги.
Частота коливань - кількість коливань за одиницю часу.
Період коливання - час одного коливання.

Пружинний маятник - вантаж на пружині.
Коливання відбуваються під дією сили пружності:
k - жорсткість пружини.

Математичний маятник - матеріальна точка, що підвішена на довгій невагомій нерозтяжній нитці.
Коливання відбуваються під дією сили тяжіння: 
l - довжина маятника.

Ізопроцес - це процес, що відбувається з даною масою газу в якому один із термодинамічних параметрів (P, V, T) залишається сталим.
Ізотермічний процес
Закон Бойля-Маріотта:
для даної маси газу при сталій температурі добуток тиску на об'єм є величина стала.
Ізобарний процес
Закон Гей-Люссака:
для даної маси газу за сталого тиску відношення об'єма до температури є величина стала.
Ізохорний процес
Закон Шарля:
для даної маси газу при сталому об'ємі відношення тиску до температури є величина стала.

Лінза - це прозоре тіло обмежене двома сферичними поверхнями.
Головна оптична вісь - пряма, що проходить через центри сферичних поверхонь лінзи.
Оптичний центр - перетин головної оптичної осі з лінзою (будь-який промінь, що проходить через оптичний центр не заломлюється).
Якщо пучок променів падає на лінзу паралельно до головної оптичної осі, то після заломлення промені (або їх продовження) перетинаються в точці, що називається фокусом лінзи.
Фокусна відстань F - відстань від лінзи до її фокуса.
У збиральної лінзи фокус дійсний F > 0.
У розсіювальної лінзи фокус уявний F < 0.


Закон відбивання світла:
- промінь падаючий, промінь відбитий та перпендикуляр до поверхності, поставлений в точку падіння променя, лежать в одній площині;
- кут відбивання дорівнює куту падіння.